---

layout: post
title: LD28暨三次JAM体验总结
description: jam显然给了我太多宝贵的经验
disqus: true
tags: 开发日志
---
如果说我的所有游戏制作经验都来自于jam倒也不尽然，但是jam显然给了我太多宝贵的经验。平日之中的练习过于匮乏，又由于时间管理的不当或者过分追求细节导致游戏总是坑掉，甚至被戏谑为挖坑达人。游戏坑掉本身或许无妨，但坑掉就意味着不能获得完整的经验，而之后的工作往往又在重复劳动。因此，jam的重要性与优越性就被凸显。

##个人Jam史回顾

三次jam，期间经过一年，所得到的进步并没有我想象之中的那么大，原因在于我太不努力；而我本人也只是刚刚起步的独立开发者而已。路还很长。

首次jam是2013年的GGJ(Global Game Jam)，由椰岛承办的线上制作。**当时为了一个游戏概念绞尽脑汁，如果不想出一个惊人的游戏不如不做。加之后期加入若干特性，导致bug频出，且甚至没有加入音乐音效。**从那时开始，bug和粗糙的alpha版本就成为了我挥之不去的阴影，这个问题直到本次LD28才得到解决。这是后话。虽然不好意思承认，但由于我的空想游戏设计师的名号，2013GGJ是继我为了申请研究生而做的游戏demo之后第一款勉强算是完成的数字游戏。之后的故事比较曲折，得到了甜头的我虽然几度想要参加jam，或者由于种种原因未能成行（2013 Shanghai Game Jam），或者由于问题没有解决而半途而废（LD26）。不过，这时，借由榜样高鸣的以身作则，我已经树立起长期规律参加jam以提高游戏设计与制作能力的观念。榜样提供的路线是任何人都能够进行、只需要持之以恒的方法。最终我的第二次jam成就在LD27时得以解锁。由于其他事项，jam只有一天时间完成，并且是唯一一次的个人制作，虽然紧张，但反而也放松下来。有了第一次的经验，游戏概念快速选取，立即投入制作。但对于时间管理尚未有经验，也低估了某些处理的难度，代码写作混乱等等，导致这次游戏还是有bug残存。好在加入了音乐。LD评论页面的意见指向动画的缺失。以上所有种种让我在LD28之前定下的首要目标为追求完成度，次要目标为快速概念之后的原型测试与完善。目前看来，有得有失。

##LD28总结

1. 制作：完成度得以提高，但相应牺牲掉了原型测试与完善的时间，导致游戏不够“好玩”，机制有硬伤。更重要的是，提前打磨(polish)会导致工作流程的错误与混乱，从而造成进度失当。
2. 程序：之前工作总结不够，导致被卡住的总是同一问题；更换工具也导致了一定不便；应当及时对于技术问题进行总结，并且保持关注。
3. 关卡：受到引导，因此对于关卡设计有了基本认识；也才明白之前关卡设计的环节是多么薄弱。自己之前在进行游戏分析的时候也通常只是关注概念和系统设计。输入与输出都太过缺乏。
4. 美术：其他美术实现良好，但游戏元素的美术可以继续改进，后期加入了修饰，有一定提高，肯定可以继续提高。需要继续研究游戏美术。游戏元素美术可能不像其他美术那样容易交给美工发挥，或者也没有那么带来成就感，但它依然是游戏美术的核心部分。
交流：师父教导，慢慢说，仔细听。
管理：Evernote提醒（96条）+番茄，番茄中间部分未能坚持，但还是记录了宝贵的数据。
工具：Native 2D Tools实在太好用了！
教训：为什么原型迭代这么重要？

主题是You only get one。头脑之中立即浮现的概念是技能。Zelda-like讲求不断收集技能，并且通关。如果一次只能得到一个技能，那么解谜顺序就非常重要。当时觉得 这是一个不错的概念，但容易想到，不够新颖，并且认为关卡设计有一定难度。于是开始构思备案。前者为You only get one (at once)，如果将后面的状语去掉，并且将技能简化为血槽，关卡简化为迷宫——玩家在迷宫之中穿梭，生命值不断下降，玩家只能在三种补血道具之中选择一 种，到达终点之后以剩余血量作为判断分数条件。这个概念其实是有其本身的问题，但只是构想概念容易盲目乐观。

这次的原型基本上只有以下几个迭代。

首个原型：发现迷宫是非常不擅长设计的，平衡有很大问题，三种道具的好处完全不一致。——盲目认为调整关卡设计即可以解决。
位置带来的平衡缺失更为严重。——继续认为调整关卡可以解决。或许是可以解决的，但是我甚至没有认真地调节关卡。只是简单地调节了顺序，但是不平衡的问题只是被弱化而不是被解决。
由于过早打磨带来的时间空闲，加入了敌人，可以认为游戏好玩了一些，但实际上只是加入新元素，游戏机制内在的问题并没有解决。
接近完成时发现的问题：游戏乐趣只存在于选择之前，选择之后就基本只是走迷宫+无助地等待，看着自己的生命（分数）一点点减少。
目前重要的已经不是这些问题。我相信这些问题是可以解决的，如果我认真地去进行几次迭代的话。但我盲目地低估了问题，然后慌忙打磨游戏。

找到问题肯定是好事，因为此前的jam我只是忙着构思一个概念，然后实现，然后jam就结束了。

##下一个jam前行

概念：原型：打磨=1:5:2。原型迭代4次以下坚决不进入打磨阶段。

及时总结经验，在保证完成度的基础上加快简易任务的速度。

故意提出需要关卡设计的概念以增强练习。

继续优化游戏元素的美术，将之作为重中之重。

---
**版权声明：自由转载-非商用-非衍生-保持署名（[创意共享3.0许可证](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.zh)）**