---

layout: post
title: 每个音符都清新或歌词摘抄
description: RT
disqus: true
tags: 听歌
---
最初拿到专辑，其实很不喜欢。或者是由于《家在北极村》实在缠绵悱恻，以致直到现在还没消化。又或者是突然炸开的声音响彻在TPO阅读之中实在不搭，于是烦乱的心让音乐听起来也显得烦乱。

——从一开始，我就不应该用它们亵渎升哥的小清新。

不过升哥之所以成为升哥的原因就在于，我能够忍受这几乎无调而且重复（当时看来）的音乐，并且持续忍受下去。大约听了一周之后，某一时刻，我竟然听出了调，然后整个世界都明亮了。——所以，没有硬灌一周，不要说小清新没调，大概吧。

昨晚几乎听了整整一夜。专注的内容从歌词变为唱腔、再变为伴奏。我得承认自己几乎对于音乐一无所知。只是把十孔口琴摆在唇边莫名带感。只是看着FL之中上下起伏的曲线感到一种近乎数学的韵律之美。只是喜欢言和清亮的高音。只是听着《我的小清新》突然莫名感动，因为每个音符都那么清新。夜晚也是明亮，我无法入睡，想要挂电话给每个人，不说什么，只放这张专辑给他们听。当某个弦崩到很紧，苦涩忽然像燃着的烟一下都不见。听几乎一整夜《我的小清新》，似乎已足够让我自己感到浪漫。

什么时候开始，听升哥开始像听故事。就像看着街边走过的行人，或者在酒吧半醉与人聊天。又或者，这是一种正确的状态。至少比嘶哑着喉咙硬是要把《美丽的邂逅》唱到全曲终了，像是要把一种信念灌注到自己心里一般要正确。也一定比呆坐在窗边听一下午《思念人之屋》要正确。什么时候，抬眼看自己，也像听故事。不刮一记耳光，但是嘿嘿地笑。不过我不再期待变老，也没有什么值得怀念。

“更早更早以前/我们真的都曾经爱过/知道你不是忘了/只是你不好意思提起/所有那些无价的日子啊/爱过的人/怎么可以说谎/说我没有在那里。”

好吧，我又开始说谎了。

最初就是被《我没在那》击中，还是有些真实一旦赤裸裸揭开，总觉不忍。平时无论如何不愿撕开那个外衣的。

“而他在酷热的八月/扔了他的工作/应该淡淡的看待/无法掌握的未来/微笑给自己一个/可以捱到明天的谎言/…苦笑着给自己一个/可以璀璨到明年的青春 ”

“终于到了连生气自己也觉得陌生的那一天”

“至于追逐金钱/还是追逐着美梦/如今再也不必提起/自己都已明白”

我大可以在这些歌词之间加入批注，祥林嫂般地叙述我所经历的青春。事实上我也这么做了。但我又把它们全部删除。有些话不喝醉是不会说的。但我绝不会再喝酒。所以我永远都不会再说。可悲的是，你一直螳臂当车，一直是queer，也不过如是。谁比谁好到哪去。反正升哥已经讲了够多，也够好。因为提到了“蓝的绿的”，总觉有《男朋友女朋友》的既视感。互作注脚很好。虽然并不喜欢那部片子，但还是因之怅然。若非如是，夹杂在各种社交平台之中的生活，又凭什么怅然呢。（好吧，这绝非事实。）

“虽然又是一天过了一天/梦偶尔会浮现/那个爱过的人/她会知道的”

最后还是会这样结尾的。嗯。

我总觉得有些歌和有些歌很像，从第一次听就挥之不去。这当然很正常。只是属于个人观点而已。也从某个方面说明，这是如假包换的陈昇。比如《伞》之于《然而》，比如《雅米蛋糕店》之于《发条兔子》，比如《七天恋爱》之于《狗脸的岁月》（《狗脸的岁月》还是《青鸟日记》呢，我纠结了好久）。

不过当然有不同。

“你也一定不知道/单纯的你不说谎/谎言是天真的一部份/不要悲伤”

美丽异常。

不同的大约就是这里。升哥当然一直能够抓住关系之中最为微妙之处，但这种程度的锐利——我是伪非——还是少有的。

“你要去一个地方/都是晴天没有人为你打伞/于是我认为你长大了/站在彩虹那一端/旅人做着同样的梦/欢喜的背起行囊/分别不需要理由/不必悲伤”

旅人最妙。看着这些词就觉得无需赘言。

关于《七天恋爱》有个故事要讲。

“现实的生活对我来说无所谓/我每天都带着希望的欢颜”

后半句某人曾用来做了很久的签名。我一如既往地以为没有特别的含义。迷上升哥太晚，要补的课很多，分不清哪首歌是哪首歌是常事。这么著名的曲目都不记得虽然完全说不过去，但那时就是没有好好听过这首歌。

等我知道的时候已经太晚了。因为，现实的生活对我来说一直是有所谓的。后来问某人，某人说，当然没有什么意思啦。我相信，或者我不信，其实已经没有任何意义了。因为希望的欢颜早就不见了。

回到《七天恋爱》。

“Friday我不是你的行囊/我不要住在你的梦里面”

好吧，我真的听哭了。有什么能够让我真的转换一下位置，让我知道对方这一年到底在讲什么，恐怕只有这句歌词了罢。

其实在这个时候，一些事情已经settle down。至少，我没有做出让自己后悔的事情。可是还是因为自己做过的事情而难过。

“为了你的梦想/离开了你/这么简单而沉重的话语/决心是生活里的主角/不再是爱情里的配角”

差点就是这个结局了。该死的，我。

我偷偷讲我理解升哥的时事歌曲，但是我没有真正喜欢过。即使是《北极村》，我每次都要手动把《别告诉妈妈》跳过，并且吐槽，这首歌毁了整个专辑（当然，最后还是听出调了……）。可是这次没有。即便吵闹如《买本书回家看吧》都很带感。但果然这些是要去听的。我说不出什么。

不一一写下去了，再抄两段歌词。

“我看见了来时路/却不知道去处 ”

“如果当初不是这样/或者现在是当初”

“这些年来我们确实是变得很勇敢/但是我们都害怕了幸福”

所以《彩虹的你》根本不是情歌嘛。

“草原的风/你确实让我兴奋/其实你不美/像荡秋千吧/你会懂吗/荡的很高/到墙的那一边/有一天会想到这里的每一天”

嗯，甭荡秋千。

---
**版权声明：自由转载-非商用-非衍生-保持署名（[创意共享3.0许可证](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.zh)）**