---

layout: post
title: 《决战喵星》
description:体验深度不足的评论
disqus: true
tags: 游戏分析
---
《决战喵星》已经上架数天，一直未得空体验，趁着周末把玩一番，果然亮点很多；最重要的是，一如椰岛的其他作品，虽然以休闲游戏的身份亮相，《决战喵星》能够看到原创与硬核的品质与精神。这款作品的高流行度再次以事实表明，优秀的作品才是最终决定成败的关键，任何试图以所谓挣钱为目的而行抄袭之实，或者打着“市场便是如此”的旗号而抱怨却不肯努力的制作者都可以洗洗睡了。

体验深度不足，有些评论难免武断；请看官自行鉴别，切勿动怒。

##创意
尽管就根本而言，《喵星》就是一款塔防游戏，但横版式的画面与“突突突”却为这款游戏带来了几分射击游戏的味道。喵们的卖萌以及随之而来的养成元素显然也是这款游戏的卖点之一。贴吧将之定义为跑酷游戏，自然也有其原因。这些看似并不明显的改变却将游戏的气质洗刷一新，让这部事实上并不复杂、甚至可以说简化的塔防游戏脱颖而出。说它简化并非没有原因：最高上限的喵数只有五只，即使喵数众多，战局的布置方式也难免受限；地图更是只有三个（实质可以看作难度）；基本放弃了地形要素，如是更加减少了游戏的自生复杂度。可以说，合理的简化与突出是《喵星》成功的基石。

##玩法
《喵星》采用了“重动作+轻策略”的设计，因此玩家既不会感到无聊到无事可做，又能在密集的动作之中思考策略。

“重动作”的设计主要体现在“扔喵/换喵=金钱”这一公式。为了一轮游戏之中刷到更多金钱，玩家需要不断地重复“扔喵”以及“换喵”的动作。在这一鼓励之外，喵本身极为有限的生命值为其增加了二次激励。我能够想到的类似设计大约有《植物大战僵尸》之中的收集阳光。这种动作本身其实并无意义，改成其他操作亦可，不鼓励亦可，但由于强调动作，玩家会感到一种特殊的乐趣，更填满了塔防之中部署完毕之后的空虚。《美妙世界》的战斗也可看做类似设计的高阶应用。

策略则体现在喵的搭配，实时部署以及combo的达成与火炮的发射时机。优势策略容易发掘，但也没有一成不变的规则。与动作的结合造成了良好的游戏体验。其中，combo是个有趣的射击，全部配置为某种喵会导致战斗力大幅上升，而只要补充一只喵即可全员满血。知乎中也提到了这是“一夫当关”的设计。如果以此为例，不同组合的喵能够进行组合技的使用，或许效果也会不错。毕竟下文提到，刷刷的唯一游戏自身动力（不涉及购买与收集）只是任务，而同一地图的不同玩法其实也能够让玩家乐此不疲好一阵。如《美妙世界》即以有限的可佩戴徽章数与多种多样的徽章与动作设计提供了其他rpg游戏所不能比拟的刷怪乐趣，“差异”是关键词。

##消费
消费设计中规中矩，精力、金钱全部归结为鱼的获取，而鱼决定着最为重要的收集，即抽喵。而喵升级到一定程度之后进化也需要为数不少的鱼。金钱的花费点则有升级、购买、喂养等。

##任务导向的关卡设计
为了达到简化的目的，游戏采用了以任务为导向的关卡设计，也因此“刷刷”特色非常浓厚。由此带来的好处就是开发团队的省心省力，但在玩家看来难免诚意不足。

问题或可总结为以下几点：

1. 任务不可自动更新，完成任务之后，必须等待此次游戏失败之后才能进行下个任务。如果说任务不可迭代完成还可以理解，一次游戏之中甚至不开多个任务就显得匪夷所思。而其实，后续任务之中不少是玩家很早即在游戏进行的过程之中自然完成，如此难免产生重复劳动之感。改进方案或可将任务改为挑战，玩家可以选择一次游戏之中试图达成一个或多个挑战，如果选择之后未能达成，则有一定惩罚，反之亦有奖励。
2. 与跑酷游戏相同，玩家最终一定失败，但会依据所经过的距离远近得到与之匹配的经验值。首先，如果将之理解为塔防游戏，这即是无尽模式，在玩家尚未理解这一点之前可能会带来一定的挫败感；其次，玩家在进行游戏的过程之中，实际有两个目标，即完成任务与经验最大化，这种目标的分离或有可能为玩家带来一定困惑。
3. 一般游戏之中，这种模式通常会被设计为附属系统，多为主系统提供供给品，并且由此增加刷刷动力；当这种设计反客为主，难免会令人产生一种疲劳感。——但这一点并不一定成为问题，因为手机游戏的设计往往正需要这种模式的下移以满足休闲需要。

---
**版权声明：自由转载-非商用-非衍生-保持署名（[创意共享3.0许可证](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.zh)）**