---

layout: post
title: 我为什么从扇贝迁徙到墨墨
description: 一份产品体验报告
disqus: true
tags: 产品分析
---



>开始尝试以模板之外的方式撰写产品体验报告。

好吧，这个标题暴露了我仍然在单词囤积阶段；当然，我也并不认为这件事情是丢脸的，毕竟，追求更高的单词量并不是一件坏事，而好事也很难能够在年轻的时候全部打卡完成。

但这篇文章的目的更加偏重于产品分析报告而不是我的单词背诵经历。

关于单词背诵APP的市场需求就不详细谈了。

事实上，最早接触这一类型的单词背诵应用是拓词网页版（大约2012年左右）。而拓词也确实是这个市场差不多最早一批的开拓者，当时它将词频复现的观念实施在软件之中，风格也简洁明了，让人耳目一新。

拓词简洁到功能基本只剩下测试**拓前生词量**，设置**学习期限**，分配每天的**学习时间**，接下去就是单词背诵，首先确定认识与否，接着选择释义，形式多种多样（可以直接看到单词拼写或者听读），快捷键加上选项操作，速度还是非常可观的。

直到今天我也并不认为拓词在设计上有太大的问题，拓词的失败更多在于后期运作，以及网页端向手机端的迁移。

## 扇贝
在拓词失败之后，有两款APP进入了我的视野，即扇贝与百词斩。百词斩由于图片驱动而天然被我驱逐出境（尽管Rosetta Stone也采用类似的机制，我还是不太能够通过图片建立起单词与语义的联系），于是便顺应潮流用起了扇贝。

说是用起了扇贝，但其实并没有坚持多长时间，我将之归因为动力不足。终于最近开始决心将单词量提高至2-3万，细心体验。

### 核心功能

与拓词直接绑定了测试模式（选择释义）不同，扇贝首先只是认读单词，选择认识与否，并根据选择决定复现次数。背诵之后可以选择测试模式。

可以看到，与拓词相比，扇贝的核心功能甚至是简化的。

扇贝增加的内容是例句、笔记（弱社交）与（收费的）智慧词根与派生联想。并且可以设置学习目标为再认或者拼写。

如果深入之后，会发现作为单词记忆软件的扇贝有一个致命问题，即词库。不但选择词库本身是一件困难的事情（同一目的多有重复，放开让用户创建导致参差不齐），用户加入自己的生词也并不像他们声称得那么容易。

### 核心功能之外以及用户体验

核心功能之外，扇贝还有如下功能：

1. 收费的智慧词根与派生联想。
2. 其他扇贝应用，包括扇贝听力、扇贝炼句、扇贝读书等。我曾强迫症发作都下载下来，并且动了心思想要学习，但是这些应用显然没有给我这样做的理由，并且只让我感到混乱。这些应用在扇贝单词的首页上就能看到。
3. 同样显示在首页上的内容还有小组（社区内容之一）。而点开社区，你将会看到论坛、小组与精选。对于用户来说，我会认为这样的逻辑层次是奇怪而混乱的。当然社区中还能够显示你的每日打卡，经典的游戏化设计，对于用户活跃有一定的激励作用。
4. 是的，首页还有每日一句（什么鬼），简直让我想起了昔日的墙报。
5. 在更多之中之中，我们不出意外地看到了保险计划（也就是包过四六级等各种英语考试）以及扇贝商店。

简言之，尽管扇贝看上去设计精良，但实际上却由于众多的产品线而让用户感到困惑，并且圈钱意图过于明显。（**使用剥夺而非奖励的方式收费会让用户反感。**）当这种意图已经影响到用户体验，而核心功能却并不能够让用户满意的时候，扇贝这款产品已经走出用户的心了。

之前我也在默默忍受扇贝各种各样的推销，但是真正让我选择离开扇贝的原因还是此前说过的词库问题。

##墨墨

这名字是什么鬼？这是我得知这款APP的第一印象。直到现在我仍旧觉得对于一款单词记忆APP来说并不是一个好名字。但是，重点在于，这是我在App Store上通过自行搜索找到的一款评价最好的单词记忆APP。

我不否认在UI/UX上墨墨还有很大的发展空间，至少它看上去比扇贝清爽许多（得益于功能的整合）。墨墨提供的功能并不比扇贝少，但是**这些功能被巧妙地整合在一起，用户根本不会因为功能感到压力，而且，这些功能都是为单词记忆这一个目标服务的**；这正是扇贝欠缺或者说做的不好的地方。

与扇贝首先选择认识与否相比，墨墨则是放出单词与音标，引导用户朗读，随后再给出释义，询问记忆清晰程度（比扇贝多一个级别）。这样做的一个好处是用户会格外注意一次单词，其次，这时选择的记忆清晰程度也更为精确。

墨墨的结构非常简单，即复习（背诵）、选词、统计与我的（设置）。其中选词部分的词库列表非常清晰，并且直接提供了自定义文本提词。而统计部分也别出心裁地使用了遗忘曲线作为参考。

墨墨的内购物品是单词上限总量，这是一个非常讨巧的设计。因此，打卡除了激励本身，也能够提供单词上限总量的增加。而进一步，这里又涉及到连续签到能够获得额外加成。再进一步，设计者为其加入随机元素：打卡盖戳的时候有五种印花，若连续两天获得同一种印花则增加更多单词上限总量。这是十分巧妙的游戏化设计。而以这样的内购作为盈利模式本身甚至会十分吸引用户，因为他们希望被激励。

回到题目中的问题，我选择墨墨的出发点是自定义词汇的加入与词库，但真正使用的过程之中发现了更多亮点。希望墨墨越办越好。

---
**版权声明：自由转载-非商用-非衍生-保持署名（[创意共享3.0许可证](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.zh)）** 
